---
stack: java
kind: question-bank
source: curated
sourceUrl: https://docs.spring.io
license: curated
copyright: Written from scratch citing official documentation
---

## Interview Questions

### ¿Cuál es la diferencia entre herencia y composición en Java? ¿Cuándo elegís una sobre la otra?
La herencia establece una relación "es-un" y permite reutilizar código a través de la jerarquía de clases. La composición establece una relación "tiene-un", donde un objeto delega comportamiento a otro que contiene. Se prefiere composición cuando el tipo hijo no satisface el Principio de Liskov, es decir, no puede sustituir al padre sin romper el contrato del supertipo. La herencia acopla la subclase a los detalles internos del padre, mientras que la composición reduce ese acoplamiento exponiendo solo la interfaz del colaborador. La regla práctica: usá herencia cuando la relación es genuinamente "es-un"; usá composición para todo lo demás. ([Java Tutorials, OOP Concepts](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/concepts/))

### ¿Qué es el type erasure en Java y qué restricciones impone en runtime?
El compilador de Java elimina la información de tipo genérico al generar bytecode, `List<String>` y `List<Integer>` se convierten en `List` (raw type) en el archivo `.class`. Como consecuencia, en runtime no es posible hacer `instanceof List<String>`, crear arrays de tipos genéricos (`new T[10]`), ni instanciar el tipo parametrizado con `new T()`. Tampoco se puede sobrecargar dos métodos que solo difieren en el tipo genérico del parámetro, porque el compilador los ve como la misma firma tras el erasure. Esta limitación es el precio por mantener compatibilidad binaria con código pre-generics. ([Java Tutorials, Type Erasure](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/erasure.html))

### ¿Cuál es la diferencia entre `ArrayList` y `LinkedList`? ¿Cuándo usarías cada una?
`ArrayList` usa un array interno que se redimensiona dinámicamente. Acceso por índice es O(1) e inserción al final es O(1) amortizado. Inserción/eliminación en el medio es O(n) porque requiere desplazar elementos. `LinkedList` usa una lista doblemente enlazada: inserción y eliminación en los extremos son O(1), pero acceso por índice es O(n) porque hay que recorrer los nodos. En práctica moderna, `ArrayList` supera a `LinkedList` en casi todos los casos por mejor localidad de cache del array. `LinkedList` solo vale la pena cuando tenés muchas inserciones/eliminaciones en los extremos y nunca accedés por índice, lo cual describe exactamente el uso como cola (implementa `Deque`). ([Java Tutorials, List Implementations](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/collections/implementations/list.html))

### ¿Cómo funciona internamente `HashMap` en Java? ¿Qué rol juegan `hashCode()` y `equals()`?
`HashMap` usa una tabla de hashing: al insertar una clave, calcula `key.hashCode()`, aplica una función de dispersión interna y ubica la entrada en un bucket (índice del array interno). Si dos claves tienen el mismo bucket (colisión), se almacenan en una lista enlazada (Java 7) o un árbol balanceado (Java 8+ cuando la lista supera 8 elementos). Al hacer `get(key)`, calcula el hash para encontrar el bucket y luego usa `equals()` para encontrar la entrada exacta. Si sobreescribís `equals()` sin sobreescribir `hashCode()`, dos objetos "iguales" pueden terminar en buckets diferentes y `get()` no encontrará el valor. Esta es la regla invariante: objetos iguales según `equals()` DEBEN tener el mismo `hashCode()`. ([Java API, HashMap](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/HashMap.html))

### ¿Cuándo usarías `ConcurrentHashMap` versus `Collections.synchronizedMap()`?
Ambos son thread-safe, pero con estrategias diferentes. `Collections.synchronizedMap()` envuelve cada operación en un lock sobre el mapa completo, solo un thread puede operar a la vez. `ConcurrentHashMap` usa CAS (compare-and-swap) y locks de granularidad fina por segmento de la tabla, permitiendo que múltiples threads lean y escriben concurrentemente sin bloquearse entre sí. `ConcurrentHashMap` es significativamente más eficiente bajo alta concurrencia. El caso para `synchronizedMap` es cuando necesitás sincronizar operaciones compuestas (leer + modificar) de forma atómica, ya que podés sincronizar externamente sobre el mismo lock. Para casos de alta concurrencia donde operaciones individuales son suficientes, `ConcurrentHashMap` es la elección correcta. ([Java API, ConcurrentHashMap](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/concurrent/ConcurrentHashMap.html))

### ¿Qué son las operaciones intermedias y terminales de la Streams API? ¿Por qué importa la diferencia?
Las operaciones intermedias (`filter`, `map`, `flatMap`, `sorted`, `distinct`, `limit`) retornan otro Stream y son lazy: no se ejecutan cuando se invocan. Las operaciones terminales (`collect`, `forEach`, `reduce`, `count`, `findFirst`, `anyMatch`) disparan la ejecución de toda la pipeline. La distinción importa porque el runtime de Java puede optimizar la pipeline, fusiona múltiples operaciones intermedias en un solo pass sobre los datos, sin crear colecciones intermedias. También, operaciones terminales de cortocircuito como `findFirst()` o `anyMatch()` pueden terminar sin procesar todos los elementos si ya tienen la respuesta. Un stream solo puede consumirse una vez: tras la operación terminal, el stream está cerrado y relanzar una operación terminal lanza `IllegalStateException`. ([Java API, Stream](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/stream/Stream.html))

### ¿Cuándo es perjudicial usar `parallelStream()`?
`parallelStream()` divide el trabajo usando el ForkJoinPool común de la JVM, lo que tiene overhead de coordinación de threads. Es perjudicial cuando la colección tiene pocos elementos (el overhead supera el beneficio), cuando las operaciones son I/O-bound en lugar de CPU-bound (más threads no reducen el tiempo de espera de I/O), y cuando las lambdas tienen estado compartido mutable (introduce condiciones de carrera silenciosas). Además, el ForkJoinPool común es compartido con otras tareas paralelas de la JVM, lo que puede generar contención inesperada. Solo usás `parallelStream()` cuando la operación es CPU-intensive, la colección tiene miles de elementos, y las lambdas son stateless e independientes. ([Java Tutorials, Parallelism](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/collections/streams/parallelism.html))

### ¿Qué diferencia hay entre `SoftReference`, `WeakReference` y `PhantomReference`?
Todas permiten que el garbage collector colecte el objeto referenciado, pero con diferente agresividad. `WeakReference` se colecta en el próximo ciclo de GC apenas el objeto no tenga strong references, ideal para caches donde el objeto puede regenerarse. `SoftReference` el GC la respeta mientras haya suficiente heap; la colecta solo bajo presión de memoria, ideal para caches que ceden espacio automáticamente. `PhantomReference` nunca provee acceso al objeto (`.get()` siempre retorna `null`); se usa para ejecutar limpieza de recursos después de que el GC haya procesado el objeto, como liberar memoria nativa. En práctica, `SoftReference` y `WeakReference` son las más usadas para implementar caches. ([Java API, java.lang.ref](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/ref/package-summary.html))

### ¿Cuál es la diferencia entre `String`, `StringBuilder` y `StringBuffer`?
`String` es inmutable: cada operación que "modifica" una cadena crea un nuevo objeto. Concatenar strings en un loop con `+` es O(n²) porque cada iteración crea un String nuevo que copia todo el contenido anterior. `StringBuilder` es mutable y no sincronizado, la forma correcta para construir strings dinámicamente en código single-threaded (el compilador ya lo usa bajo el capó para concatenaciones simples). `StringBuffer` es idéntico a `StringBuilder` pero sincronizado (thread-safe), lo que lo hace más lento. En práctica moderna, `StringBuilder` cubre casi todos los casos; `StringBuffer` se usa solo cuando el mismo buffer es compartido entre múltiples threads, que es raro. ([Java Tutorials, Strings](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/data/strings.html))

### ¿Qué es el Principio de Liskov y cómo se aplica al diseño de clases en Java?
El Principio de Sustitución de Liskov establece que un objeto de una subclase debe poder sustituir a un objeto de la superclase sin alterar la corrección del programa. En Java, esto significa que si una clase `Rectangle` tiene `setWidth()` y `setHeight()` independientes, no podés crear `Square extends Rectangle` que override ambos métodos para mantener lados iguales, porque el contrato de `Rectangle` permite cambiar ancho y alto independientemente. Violar Liskov produce jerarquías donde el código que usa la superclase necesita hacer `instanceof` para tratar subtipos especialmente, lo cual es el síntoma del problema. La solución es cambiar la jerarquía o separar las interfaces. ([Java Tutorials, Interfaces and Inheritance](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/index.html))

### ¿Por qué se recomienda constructor injection en Spring en lugar de field injection?
Con field injection (`@Autowired` directamente en el campo), el bean solo puede construirse a través del contenedor IoC, no podés instanciarlo en tests sin un contexto de Spring o reflection. Con constructor injection, las dependencias son explícitas y requeridas en la firma del constructor: podés crear el objeto con `new` en tests unitarios, pasar mocks directamente, y el compilador garantiza que no falte ninguna dependencia. Constructor injection también permite declarar los campos `final`, haciendo el bean inmutable e indicando visualmente que son dependencias obligatorias. Spring detecta el constructor automáticamente si la clase tiene exactamente uno. ([Spring Framework, IoC Container](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies/factory-collaborators.html))

### ¿Cuál es la diferencia entre `@Component`, `@Service`, `@Repository` y `@Controller`?
Las cuatro anotaciones son equivalentes para el component scanning de Spring, todas registran la clase como bean en el `ApplicationContext`. La diferencia es semántica y, en el caso de `@Repository`, funcional. `@Repository` activa traducción automática de excepciones de persistencia (SQLExceptions y similares) a `DataAccessException` de Spring, lo que desacopla el código de negocio del proveedor de persistencia. Las demás son puramente convencionales: `@Service` para lógica de negocio, `@Controller` para capa web, `@Component` para cualquier otro componente. Usar la anotación correcta comunica intención y permite que herramientas y AOP apunten a capas específicas. ([Spring Framework, Stereotype Annotations](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/classpath-scanning.html#beans-stereotype-annotations))

### ¿Cómo funciona la auto-configuración de Spring Boot? ¿Qué rol juegan las anotaciones `@ConditionalOn*`?
Al arrancar, Spring Boot lee `META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports` (Spring Boot 3+) para encontrar clases de auto-configuración. Cada clase usa anotaciones condicionales para activarse solo bajo circunstancias específicas: `@ConditionalOnClass` se activa si una clase está en el classpath, `@ConditionalOnMissingBean` se activa solo si el desarrollador no definió un bean del mismo tipo, `@ConditionalOnProperty` se activa si una propiedad está configurada. Este mecanismo garantiza que la auto-configuración nunca sobreescriba tu configuración explícita, siempre cede. Para excluir una auto-configuración específica, usás el atributo `exclude` en `@SpringBootApplication`. ([Spring Boot, Auto-configuration](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/using.html#using.auto-configuration))

### ¿Qué es el `ApplicationContext` y cómo difiere de `BeanFactory`?
`BeanFactory` es la interfaz base del contenedor IoC de Spring: carga definiciones de beans y los instancia bajo demanda (lazy). `ApplicationContext` extiende `BeanFactory` y agrega capacidades enterprise: publicación de eventos (`ApplicationEvent`), internacionalización, soporte para AOP, `@PostConstruct`/`@PreDestroy`, y carga eager de beans singleton al inicio. En aplicaciones Spring Boot siempre usás `ApplicationContext`, específicamente `AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext` para apps web. La diferencia práctica: `BeanFactory` es útil en entornos de recursos muy limitados donde cada bean se inicializa solo cuando se necesita; en cualquier aplicación moderna, `ApplicationContext` es el estándar. ([Spring Framework, ApplicationContext](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/context-introduction.html))

### ¿Cómo funciona `@Transactional` en Spring? ¿Qué significa el atributo `propagation`?
`@Transactional` le indica a Spring que envuelva el método en una transacción de base de datos: si el método termina normalmente, Spring hace commit; si lanza una `RuntimeException`, hace rollback. Spring implementa esto con AOP, genera un proxy alrededor del bean que maneja la transacción antes y después de la llamada. El atributo `propagation` define qué ocurre cuando un método transaccional llama a otro: `REQUIRED` (por defecto) une la ejecución a la transacción existente si hay una, o crea una nueva si no hay. `REQUIRES_NEW` siempre crea una nueva transacción, suspendiendo la existente. `NESTED` crea un savepoint dentro de la transacción existente. Un punto crítico: si un método `@Transactional` llama a otro método `@Transactional` del mismo bean (llamada interna), el proxy no intercepta la llamada y `propagation` no tiene efecto. ([Spring Framework, Transaction Management](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/data-access/transaction.html))

### ¿Cuál es el problema N+1 en JPA y cómo se resuelve con Spring Data?
El problema N+1 ocurre cuando JPA carga una colección de entidades con asociaciones lazy y luego se accede a esas asociaciones en un loop: la primera query carga las N entidades y luego se ejecutan N queries adicionales, una por cada entidad, para resolver la asociación. Con 500 órdenes, son 501 queries. La solución en Spring Data JPA es usar `JOIN FETCH` en JPQL: `@Query("SELECT o FROM Order o JOIN FETCH o.items WHERE o.customer.id = :id")` trae todo en una sola query con JOIN. Alternativamente, `@EntityGraph(attributePaths = {"items"})` en el método del repositorio produce el mismo resultado de forma declarativa. Para detectar el problema en desarrollo, Hibernate tiene `spring.jpa.properties.hibernate.default_batch_fetch_size` y herramientas como Hypersistence Optimizer. ([Spring Data JPA, EntityGraph](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#jpa.entity-graph))

### ¿Cuál es la diferencia entre JPQL y SQL nativo en Spring Data JPA? ¿Cuándo usás cada uno?
JPQL (Java Persistence Query Language) opera sobre el modelo de objetos, referencia entidades y sus campos, no tablas y columnas. JPA lo traduce al SQL específico de la base de datos, haciendo la query portable entre proveedores. SQL nativo con `nativeQuery = true` en `@Query` usa SQL de la base de datos directamente, permite usar funciones específicas del proveedor, optimizaciones de query planner, o constructs que JPQL no soporta. Usás JPQL para la mayoría de las queries por portabilidad y legibilidad. Usás SQL nativo cuando necesitás funciones específicas del motor (`FULL TEXT SEARCH`, window functions, CTEs), cuando el rendimiento de la query generada por JPA es insuficiente, o cuando trabajás con vistas o stored procedures. ([Spring Data JPA, Query Methods](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#jpa.query-methods.at-query))

### ¿Qué es Spring Boot Actuator y qué endpoints expone por defecto?
Spring Boot Actuator agrega endpoints HTTP (y JMX) para monitorear y gestionar la aplicación en producción sin exponer código de la aplicación. Incluye endpoints para: `/actuator/health` (estado de la app y sus dependencias), `/actuator/metrics` (métricas de JVM, requests, GC), `/actuator/info` (metadatos de la app), `/actuator/env` (propiedades de configuración), `/actuator/loggers` (niveles de log en runtime), entre otros. Por seguridad, solo `/health` e `/info` están expuestos por HTTP por defecto; los demás requieren configuración explícita. En producción, se recomienda exponer Actuator en un puerto diferente al de la aplicación y protegerlo con Spring Security. ([Spring Boot, Actuator](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/actuator.html))

### ¿Cómo implementarías caché con Spring Cache? ¿Qué anotaciones usás?
Spring Cache provee una abstracción sobre distintos proveedores de caché (Caffeine, Redis, EhCache) con anotaciones declarativas. `@Cacheable("users")` en un método lo intercepta: si el resultado para los parámetros dados ya está en caché, lo retorna directamente sin ejecutar el método; si no, ejecuta el método y almacena el resultado. `@CachePut("users")` siempre ejecuta el método y actualiza el caché con el resultado, útil para actualizaciones. `@CacheEvict("users")` elimina entradas del caché, con `allEntries = true` para limpiar todo el caché de un dominio. La estrategia de caché es una decisión de tradeoff: consistencia eventual (puede haber datos desactualizados) vs. reducción de carga en base de datos. ([Spring Framework, Cache Abstraction](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/integration/cache.html))

### ¿Cómo funcionan los Profiles en Spring Boot? ¿Para qué los usás?
Los Spring Profiles permiten registrar beans y configuraciones que solo se activan bajo ciertos perfiles de entorno. Un bean marcado con `@Profile("production")` solo se instancia cuando el perfil `production` está activo. Los archivos `application-{profile}.yml` sobreescriben las propiedades del `application.yml` base cuando el perfil correspondiente está activo. Se activan con la variable de entorno `SPRING_PROFILES_ACTIVE=production` o la propiedad `spring.profiles.active`. El uso principal: distintas configuraciones para development (H2 en memoria, logs verbose), testing (base de datos de test) y production (PostgreSQL real, configuración de seguridad completa). Evitan tener que cambiar código o comentar configuración entre entornos. ([Spring Boot, Profiles](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.profiles))

### ¿Qué diferencia hay entre autenticación y autorización en Spring Security?
Autenticación responde "¿quién sos?", verifica que las credenciales presentadas (contraseña, token JWT) son válidas y establece un objeto `Authentication` en el `SecurityContextHolder`. Autorización responde "¿podés hacer esto?", verifica que el usuario autenticado tenga los roles o authorities necesarios para acceder al recurso solicitado. Spring Security los implementa como filtros separados en la `SecurityFilterChain`: primero un filtro de autenticación (ej. `UsernamePasswordAuthenticationFilter`, o tu filtro JWT personalizado) establece la identidad, y más adelante `AuthorizationFilter` verifica los permisos usando el `Authentication` ya establecido. Sin autenticación previa, la autorización no tiene contexto. ([Spring Security, Authentication](https://docs.spring.io/spring-security/reference/servlet/authentication/index.html))

### ¿Cómo integrarías JWT en Spring Security sin estado en el servidor?
El patrón estándar es un filtro personalizado que extiende `OncePerRequestFilter`. El filtro extrae el token del header `Authorization: Bearer <token>`, valida la firma y la expiración, extrae username y roles del payload, construye un `UsernamePasswordAuthenticationToken` y lo establece en el `SecurityContextHolder`. Se configura antes del filtro de autenticación estándar en la cadena. La sesión HTTP debe ser `SessionCreationPolicy.STATELESS` para que Spring Security no cree ni use sesiones. El token contiene toda la información de identidad necesaria, por lo que no hay estado en el servidor entre requests. CSRF se desactiva porque los tokens JWT mitigan ese vector de ataque al no depender de cookies. ([Spring Security, JWT](https://docs.spring.io/spring-security/reference/servlet/oauth2/resource-server/jwt.html))

### ¿Qué es `@ControllerAdvice` y cómo lo usás para manejo centralizado de errores?
`@ControllerAdvice` define una clase que intercepta excepciones lanzadas por cualquier controlador de la aplicación. Combinado con `@ExceptionHandler(SomeException.class)`, permite definir respuestas HTTP específicas para cada tipo de excepción en un único lugar. Sin `@ControllerAdvice`, cada controlador necesitaría su propio bloque try-catch, duplicando lógica y produciendo respuestas inconsistentes. La práctica recomendada es tener una sola clase `@ControllerAdvice` por aplicación que mapee excepciones de dominio a códigos HTTP apropiados: `NotFoundException` → 404, `ValidationException` → 400, `AccessDeniedException` → 403, excepciones inesperadas → 500. Esto mantiene los controladores limpios y la política de errores centralizada. ([Spring Framework, @ControllerAdvice](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-controller/ann-advice.html))

### ¿Cuál es la diferencia entre `@PathVariable` y `@RequestParam`?
`@PathVariable` extrae un valor del segmento de la URL: en un endpoint `/users/{id}`, `@PathVariable Long id` captura el valor del segmento `{id}`. Representa un identificador de recurso, forma parte de la identidad del recurso en REST. `@RequestParam` extrae valores de los query parameters de la URL: `/users?active=true&page=0` mapeados con `@RequestParam boolean active, @RequestParam int page`. Representan filtros, opciones de paginación, o parámetros opcionales de la query, no son parte de la identidad del recurso. En REST semánticamente correcto: el recurso se identifica por el path, y se filtra o pagina por query params. Combinarlos es perfectamente válido: `GET /users/{id}/orders?status=PENDING`. ([Spring Framework, Annotated Controllers](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc/mvc-controller/ann-methods/requestparam.html))

### ¿Cómo manejarías validación de request bodies en Spring Boot?
Spring Boot integra Bean Validation (Jakarta Validation) con Spring MVC. Anotás los campos del request DTO con constraints (`@NotNull`, `@NotBlank`, `@Size`, `@Email`, `@Min`, `@Max`, `@Pattern`) y agregás `@Valid` o `@Validated` al parámetro `@RequestBody` del controlador. Si la validación falla, Spring lanza `MethodArgumentNotValidException` antes de que el método del controlador se ejecute. Interceptás esa excepción en un `@ControllerAdvice` para retornar un `400 Bad Request` con detalles de qué campos fallaron. Para validaciones de negocio más complejas (ej. "el email ya existe"), eso va en la capa de servicio y se lanza una excepción de dominio que también se mapea en el `@ControllerAdvice`. ([Spring Boot, Validation](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/io.html#io.validation))

### ¿Qué es Spring Data JPA y cómo difiere de usar Hibernate directamente?
Spring Data JPA es una capa de abstracción sobre JPA (cuya implementación más común es Hibernate) que genera repositorios automáticamente. Al extender `JpaRepository<T, ID>`, obtenés operaciones CRUD, paginación y ordenamiento sin escribir implementaciones. Los query methods derivados del nombre (`findByEmailAndActive`) y `@Query` con JPQL permiten queries personalizadas con mínimo boilerplate. Usar Hibernate directamente (con `EntityManager` o `SessionFactory`) da más control pero requiere escribir todo el código de acceso a datos manualmente. Spring Data JPA es el estándar en aplicaciones Spring Boot porque reduce código repetitivo mientras mantiene toda la potencia de JPA cuando se necesita. La abstracción no te aisla completamente de JPA, seguís necesitando entender entidades, asociaciones y JPQL. ([Spring Data JPA, Reference](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/))

### ¿Cómo configurarías transacciones distribuidas entre múltiples servicios en una arquitectura de microservicios?
Las transacciones ACID distribuidas (2PC) son técnicamente posibles con JTA pero problemáticas en microservicios por acoplamiento y disponibilidad. El patrón moderno es SAGA: una secuencia de transacciones locales donde cada servicio publica eventos o mensajes que disparan el siguiente paso. En caso de falla, cada paso tiene una transacción compensatoria que deshace el efecto (ej. si el pago falla, la saga de orden lanza una compensación que libera el stock reservado). Spring Boot con Spring Cloud Stream facilita este patrón usando Kafka o RabbitMQ como broker. El tradeoff es consistencia eventual: durante la saga, el sistema puede estar en un estado parcialmente aplicado. Para operaciones donde la consistencia eventual es inaceptable, el diseño de dominio debe evitar que ocurran como transacciones distribuidas. ([Spring, Transaction Management](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/data-access/transaction.html))

### ¿Qué hace `@SpringBootApplication` y qué tres anotaciones agrupa?
`@SpringBootApplication` es una anotación compuesta que combina tres anotaciones: `@SpringBootConfiguration` (especialización de `@Configuration` que marca la clase como fuente de definiciones de beans), `@EnableAutoConfiguration` (activa el mecanismo de auto-configuración de Spring Boot que carga beans condicionalmente desde el classpath), y `@ComponentScan` (habilita el escaneo de componentes desde el paquete de la clase anotada y sus subpaquetes). El `@ComponentScan` sin parámetros adicionales escanea el paquete raíz, por eso es buena práctica colocar la clase principal en el paquete raíz de la aplicación. Podés excluir auto-configuraciones específicas con `@SpringBootApplication(exclude = SomeAutoConfiguration.class)`. ([Spring Boot, @SpringBootApplication](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/using.html#using.using-the-springbootapplication-annotation))

### ¿Cómo funciona la paginación en Spring Data JPA?
`JpaRepository` extiende `PagingAndSortingRepository`, que provee métodos que aceptan `Pageable`. Al llamar `repository.findAll(PageRequest.of(0, 20, Sort.by("createdAt").descending()))`, Spring Data genera la query con `LIMIT 20 OFFSET 0` y una query de count para el total. El resultado es un objeto `Page<T>` que contiene el contenido, el total de elementos, el total de páginas, el número de página actual y si hay página siguiente/anterior. Para queries personalizadas con paginación, el método puede retornar `Page<T>` aceptando un `Pageable` como parámetro y Spring Data maneja el count automáticamente. Para datasets muy grandes, `Slice<T>` es más eficiente porque no ejecuta el count, solo indica si hay página siguiente. ([Spring Data JPA, Paging and Sorting](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#repositories.paging-and-sorting))

### ¿Qué es el scope `prototype` en Spring y cuál es el problema de inyectarlo en un singleton?
El scope `prototype` hace que Spring cree una nueva instancia del bean cada vez que se solicita del contenedor, al inyectarlo, al llamar `context.getBean()`, etc. El problema con inyectarlo en un singleton es que el singleton recibe una instancia del prototype en su construcción, y esa misma instancia se usa para toda la vida del singleton. Spring no re-inyecta el prototype en cada request, el singleton lo "captura". Para obtener una nueva instancia de prototype en cada operación desde un singleton, las soluciones son: usar `ApplicationContext.getBean()` directamente (violando DI), `ObjectFactory<MyPrototype>`, `@Lookup` en el método que crea el bean, o scoped proxies (`@Scope(value = "prototype", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)`). ([Spring Framework, Bean Scopes](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/factory-scopes.html))

### ¿Cómo implementarías tests de integración en Spring Boot?
`@SpringBootTest` carga el contexto de Spring completo para tests de integración. Combinado con `@AutoConfigureMockMvc`, podés testear endpoints HTTP sin levantar un servidor real usando `MockMvc`. Para tests de base de datos, `@DataJpaTest` carga solo el slice de JPA (repositorios, entidades, `DataSource`) sin el contexto completo, usando H2 en memoria por defecto. `@MockBean` reemplaza un bean del contexto con un Mockito mock, útil para aislar el servicio que estás testeando de sus colaboradores externos (APIs de terceros, servicios de email). Para tests que requieren un servidor real, `@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)` levanta el servidor en un puerto aleatorio y `TestRestTemplate` o `WebTestClient` hacen requests HTTP reales. ([Spring Boot, Testing](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.testing))

### ¿Cuál es la diferencia entre `@MockBean` y `@Mock` de Mockito?
`@Mock` de Mockito crea un mock Mockito puro dentro del contexto del test, sin involucrar el ApplicationContext de Spring. Solo funciona en tests unitarios con `@ExtendWith(MockitoExtension.class)`. `@MockBean` de Spring Boot crea un mock Mockito y lo registra en el ApplicationContext de Spring, reemplazando el bean real. Se usa en tests de integración con `@SpringBootTest` o slices (`@WebMvcTest`, `@DataJpaTest`) para reemplazar colaboradores que no querés testear. El costo de `@MockBean` es que cada test que lo modifica invalida el caché del contexto Spring, haciendo los tests más lentos si se usa en exceso. La regla: `@Mock` para tests unitarios puros, `@MockBean` solo cuando necesitás que el mock exista en el contexto Spring. ([Spring Boot, Testing, Mocking Beans](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.testing.spring-boot-applications.mocking-beans))

### ¿Cómo controlarías la serialización/deserialización JSON con Jackson en Spring Boot?
Spring Boot auto-configura Jackson como el serializador JSON por defecto. Para personalizar el comportamiento global, declarás un bean `ObjectMapper` o, mejor, un `Jackson2ObjectMapperBuilderCustomizer` para no perder la auto-configuración base. A nivel de clase, `@JsonProperty("user_name")` cambia el nombre del campo en JSON, `@JsonIgnore` excluye un campo, `@JsonFormat(pattern = "yyyy-MM-dd")` formatea fechas, y `@JsonInclude(Include.NON_NULL)` omite campos nulos. Para types complejos, `@JsonTypeInfo` y `@JsonSubTypes` manejan polimorfismo en JSON. En entrevistas, el tema avanzado es `@JsonView` para serializar distintos subconjuntos de campos según el endpoint, útil para no exponer datos sensibles en respuestas públicas. ([Spring Boot, Jackson](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.json.jackson))

### ¿Qué es Spring Boot DevTools y cómo impacta en el desarrollo?
Spring Boot DevTools es una dependencia de desarrollo que activa varias características para mejorar la productividad. La principal es el **live reload**: cuando detecta cambios en archivos del classpath (clases compiladas, templates, propiedades), reinicia automáticamente el ApplicationContext usando un classloader separado que solo recarga las clases del proyecto (no las dependencias). Esto es significativamente más rápido que un reinicio completo del servidor. También desactiva el cacheo de templates (Thymeleaf, FreeMarker) en desarrollo para ver cambios sin reiniciar, y activa `H2 Console` si H2 está en el classpath. DevTools se excluye automáticamente cuando la aplicación se empaqueta como JAR para producción, detecta que está siendo ejecutada desde un JAR completo. ([Spring Boot, DevTools](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/using.html#using.devtools))

### ¿Cómo implementarías logging estructurado en Spring Boot para producción?
Spring Boot usa SLF4J como fachada y Logback como implementación por defecto. Para producción, el logging estructurado en JSON (en lugar de texto plano) permite indexación eficiente en sistemas como ELK Stack o Loki. Logback puede configurarse con `logstash-logback-encoder` para generar JSON automáticamente. Para agregar contexto a todos los logs de una request, `MDC` (Mapped Diagnostic Context) permite poner datos como `userId`, `requestId` o `traceId` en el contexto del thread: `MDC.put("requestId", generateId())` y todos los logs del hilo incluirán ese campo. Con Spring Cloud Sleuth o Micrometer Tracing, el `traceId` y `spanId` se propagan automáticamente incluso entre microservicios. El nivel de log por módulo se puede cambiar en runtime vía el endpoint `/actuator/loggers`. ([Spring Boot, Logging](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html#features.logging))

### ¿Cómo configurarías CORS en Spring Boot para una API REST?
CORS (Cross-Origin Resource Sharing) se puede configurar a distintos niveles. El más granular es `@CrossOrigin(origins = "https://app.example.com")` en el controlador o en un método específico. Para configuración global, se sobreescribe `addCorsMappings` en `WebMvcConfigurer`: se define un `CorsRegistry` con los orígenes permitidos, métodos HTTP, headers, y si se permiten credenciales. Con Spring Security, la configuración CORS debe ir también en el `SecurityFilterChain`, de lo contrario el filter de seguridad rechaza los preflight `OPTIONS` antes de que lleguen al handler de CORS de Spring MVC. El punto crítico: `allowCredentials(true)` con `allowedOrigins("*")` no está permitido por el estándar CORS, debés especificar orígenes exactos cuando permití credenciales. ([Spring Framework, CORS](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/web/webmvc-cors.html))

### ¿Cuál es la diferencia entre los estilos de fetch `EAGER` y `LAZY` en JPA?
Con `FetchType.EAGER`, JPA carga la asociación inmediatamente junto con la entidad principal, en la misma query (JOIN) o en una query adicional al momento de cargar la entidad. Con `FetchType.LAZY`, JPA carga la asociación solo cuando se accede al campo por primera vez, fuera de la transacción activa, esto lanza `LazyInitializationException`. Por defecto, `@ManyToOne` y `@OneToOne` son EAGER; `@OneToMany` y `@ManyToMany` son LAZY. La recomendación general es mantener LAZY en las asociaciones y cargar explícitamente lo necesario con `JOIN FETCH` o `@EntityGraph` según el caso de uso. EAGER en colecciones (`@OneToMany`) es particularmente problemático porque carga todos los elementos asociados en cada carga de la entidad, independientemente de si se necesitan. ([Spring Data JPA, Fetch Strategies](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/))

### ¿Cómo funciona `@Cacheable` y qué consideraciones de invalidación tenés que tener en cuenta?
`@Cacheable` intercepta la llamada al método: si el resultado para la clave de caché dada (por defecto los parámetros del método) ya está almacenado, retorna el valor cacheado sin ejecutar el método. La primera llamada ejecuta el método y almacena el resultado. La invalidación es el problema crítico: si los datos en base de datos cambian, el caché puede retornar datos obsoletos hasta que expire o se invalide explícitamente. `@CacheEvict` permite invalidar entradas específicas o todo el caché (`allEntries = true`). El TTL (time-to-live) del caché se configura en el proveedor (Caffeine, Redis). En entornos distribuidos (múltiples instancias de la app), el caché debe ser externo y compartido (Redis), caché en memoria (Caffeine) produce inconsistencias entre instancias. ([Spring Framework, Cache Abstraction](https://docs.spring.io/spring-framework/reference/integration/cache.html))

### ¿Cómo implementarías manejo de excepciones custom con códigos HTTP apropiados en Spring Boot?
El patrón es: definís excepciones de dominio propias (`OrderNotFoundException extends RuntimeException`, `InsufficientStockException extends RuntimeException`), lanzás esas excepciones desde la capa de servicio cuando se detecta la condición de error, y las capturás en una clase `@ControllerAdvice` donde las mapeás al `ResponseEntity` apropiado con el HTTP status code correcto. No usás excepciones de HTTP en la capa de servicio, eso acoplaría el dominio a HTTP. Opcionalmente podés anotar las excepciones con `@ResponseStatus(HttpStatus.NOT_FOUND)` para que Spring las mapee automáticamente sin `@ControllerAdvice`, pero `@ControllerAdvice` es más flexible porque permite retornar un cuerpo de error estructurado con detalles. ([Spring Boot, Error Handling](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/web.html#web.servlet.spring-mvc.error-handling))

### ¿Qué diferencia hay entre `@OneToMany` con `cascade = CascadeType.ALL` y sin cascade?
Sin `cascade`, operar sobre la entidad padre no afecta automáticamente a las entidades hijo, tenés que persistir/eliminar los hijos explícitamente. Con `cascade = CascadeType.ALL`, todas las operaciones de JPA (persist, merge, remove, refresh, detach) se propagan automáticamente a los hijos: al hacer `entityManager.persist(parent)`, JPA también persiste todos los hijos de la colección. `orphanRemoval = true` va un paso más allá: si un hijo se elimina de la colección del padre (sin borrarlo explícitamente), JPA lo elimina de la base de datos en el flush. El riesgo de `CascadeType.ALL` es que un `remove()` en el padre elimina en cascada todos los hijos, que puede ser desastroso si hay hijos que no deberían eliminarse. La regla: cascade refleja el ownership del ciclo de vida; si la entidad hijo no tiene sentido sin el padre, cascade es apropiado. ([Spring Data JPA, Entity Associations](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/))

### ¿Cómo harías un health check personalizado con Spring Boot Actuator?
Implementás la interfaz `HealthIndicator` y la registrás como bean de Spring. El método `health()` retorna un `Health` object con estado (`UP`, `DOWN`, `DEGRADED`) y detalles adicionales. Spring Boot lo incluye automáticamente en el endpoint `/actuator/health`. Para checks externos (base de datos externa, API de terceros, sistema de archivos), el check llama al servicio y retorna `Health.down().withDetail("error", ex.getMessage()).build()` si falla. En aplicaciones críticas, se diferencian los health checks de liveness (¿el proceso está vivo?) y readiness (¿puede aceptar tráfico?), Spring Boot Actuator soporta esta distinción con `AvailabilityChangeEvent`. En Kubernetes, estos mapean a livenessProbe y readinessProbe respectivamente. ([Spring Boot, Health Information](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/actuator.html#actuator.endpoints.health))
